---
title: 環境構築について
layout: chapter
---


## <a name="0.1">Haskell Tool Stackのインストール</a>

第1章 [Introduction - はじめに]({{ site.url }}/chapter/01/)
では、Haskell環境を構築するお手軽な方法として、
[Haskell Platform](//www.haskell.org/platform/)
がおすすめされています。
これを使っても問題はないのですが、
このチュートリアルでは
[The Haskell Tool Stack](//haskellstack.org)
を使います。
インストール方法は
[Install_upgrade — stack documentation](//docs.haskellstack.org/en/stable/install_and_upgrade.html)
をご覧下さい。
ここでは、手短にWindowsとMac OSXにおけるインストール方法のみ説明します。



## <a name="0.1.1">Windows</a>

32bitと64bit版のインストーラーがmsi形式で提供されています。
以下のリンクから、自分の環境に合うものをダウンロードして下さい。

[](http://docs.haskellstack.org/en/stable/install_and_upgrade.html#windows)



## <a name="0.1.2">Mac OSX</a>

[Homebrew](//brew.sh)
経由でダウンロードするのが最もお手軽です。
以下のコマンドを入力して下さい。

    brew install haskell-stack



## <a name="0.2">Haskell Tool Stackのセットアップ</a>

Haskell Tool Stackのダウンロードが完了したら、
以下のコマンドを入力して、GHCをインストールします。
これには数秒かかるので、待ちましょう。

    stack setup

続いて、、以下のコマンドを実行して、`lyhgg`という名前のプロジェクトを作成します。
すると`lyhgg`という名前のディレクトリができるので、そこへ移動します

    stack new lyhgg
    cd ./lyhgg

このディレクトリの構成は以下のようになっています。
`lyhgg.cabal`というファイルが存在するか確認して下さい。

    .
    ├── LICENSE
    ├── Setup.hs
    ├── app
    │   └── Main.hs
    ├── lyhgg.cabal
    ├── src
    │   └── Lib.hs
    ├── stack.yaml
    └── test
        └── Spec.hs

続いて、`lyhgg.cabal`というファイルを編集して、
containersパッケージとrandomパッケージを追加します。
なぜこの手順が必要なのかについては、補足にて説明します。
では、以下のように編集して下さい。

変更前

    ...
    library
      hs-source-dirs:      src
      exposed-modules:     Lib
      build-depends:       base >= 4.7 && < 5
      default-language:    Haskell2010

変更後

    ...
    library
      hs-source-dirs:      src
      exposed-modules:     Lib
      build-depends:       base >= 4.7 && < 5
                         , containers
                         , random
      default-language:    Haskell2010

編集が終わったら、以下のコマンドを入力して下さい。

    stack build

続いて、追加したパッケージに含まれるモジュールが使えるかを確認します。
以下のコマンドを入力して、`ghci`を起動します。

    stack ghci
    (省略)
    *Main Lib>

まずはcontainersパッケージに含まれる`Data.Map`モジュールが読み込めるかを確認します。
モジュールについての詳細は、
第7章 [Modules - モジュール]({{ site.url }}/chapter/07/)
にて説明します。
ここでは、パッケージが正しく追加されたか、
そして、パッケージに含まれるモジュールが読み込めるかを確認するだけなので、
モジュールについては理解しなくてOKです。
では、`:m +Data.Map`と入力して下さい。

    *Main Lib> :m +Data.Map
    *Main Lib Data.Map>

`*Main Lib>`が`*Main Lib Data.Map>`に変化すれば、モジュールは正しく読み込まれています。
元に戻すには、`:m -モジュール名`と入力します。

    *Main Lib Data.Map> :m -Data.Map
    *Main Lib>

次は、randomパッケージに含まれる`System.Random`モジュールが読み込めるか確認します。

    *Main Lib> :m +System.Random
    *Main Lib System.Random>

このように、`*Main Lib System.Random>`と表示されれば、正しくrandomパッケージが読み込まれています。
最後に、`ghci`を終了するには`:quit`と入力します。

    *Main Lib System.Random> :quit

以上で準備は完了です。
なお、今後は`ghci`などのコマンドを入力する場面では、
`stack ghci`、と読み替えて下さい。
それでは、次の賞へ進みましょう!



### <a name="0.3">(補足) System.Randomモジュールについて</a>

先程、randomパッケージを追加する作業を行いました。
これは、
第9章 [Input and Output - 入力と出力]({{ site.url }}/chapter/09/)
にて、`System.Random`モジュールを使うための準備です。
この手順をスキップして、`System.Random`モジュールを読み込もうとすると、以下の様なエラーが表示されます。

    ghci> :m +System.Random
    
    <no location info>:
        Could not find module ‘System.Random’
        Perhaps you haven't installed the "dyn" libraries for package ‘random-1.1@rando_1z8Ujelqc6aKgvPnbRUKkP’?
        Use -v to see a list of the files searched for.

`System.Random`モジュールは、randomパッケージに含まれているのですが、
ghc 7.2.1から標準でrandomパッケージが同梱されなくなりました。
そこで、`System.Random`を使うにはrandomパッケージを前もって追加しておく必要があります。

Haskellには
[cabalというパッケージマネージャ](//www.haskell.org/cabal/)
があり、通常はこれを利用してrandomパッケージを追加します。
ただし、cabalはパッケージの削除ができないなど、やや不便なところがあります。
一方、Haskell Tool Stackは、cabalをラップして、より使いやすいインターフェースを提供してくれます。
今回、cabalを直接使わなかったのはそのためです。

ただし、パッケージの管理が簡単になる代わりに、
`Data.Map`モジュールが同梱されなくなるので、
randomパッケージと同時に`DataMap`もジュールが含まれているcontainersパッケージを追加する必要が合ったのです。

**参考資料**

* [The Haskell Tool Stack](//haskellstack.org)
* [The Haskell Cabal](//www.haskell.org/cabal/)
* [Haskell Could not find module System' - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/7265550/haskell-could-not-find-module-system))
* [How can I uninstall a version of a Cabal package?](http://stackoverflow.com/questions/10576868/how-can-i-uninstall-a-version-of-a-cabal-package)
