---
title: "Types and Typeclasses - 型と型クラス"
layout: chapter
---



## Believe the type - 型を信じて

Haskellはstaticなtype systemを備えている。そして、expressionのtypeは、コンパイル時に判明する。このおかげで、例えば`True `div` 123`というコードが実行されるのをコンパイルの時点で防げる。Haskellでは、あらゆるものがtypeを持つ。そのため、Haskellではコンパイルに時間が掛かる。

そして、Javaとは異なり、Haskellはtype inferenceという機能を備えている。`1 + 2.34`というコードには、typeについての情報がない。しかし、`3.34`という結果が得られる。Haskellがコードのtypeが何なのか、推測したのだ。type inferenceは、expressionにtypeの情報を付け加える手間を省いてくれる。

Starting Outでは、Haskellの基本について、表面的なところを学んだ。しかし、type systemはHaskwllを深く学ぶ上で、とても重要な概念だ。typeというのはexpressionごとに付けられたラベルのようなものといえる。`True`はBooleanに当てはまるし、`"hello"`はStringに当てはまる。typeは、あるexpressionが、どんな種類に当てはまるかを指し示す。ghciで`:t`と入力して、expressionのtypeを調べてみよう。

    ghci> :t 'a'
    'a' :: Char
    ghci> :t True
    True :: Bool
    ghci> :t "HELLO!"
    "HELLO!" :: [Char]
    ghci> :t (True, 'a')
    (True, 'a') :: (Bool, Char)
    ghci> :t 4 == 5
    4 == 5 :: Bool

あるexpressionに対して`:t expression`と入力すると、`expression :: type`という結果が得られる。`::`の右側にあるのが、expressionのtypeだ。typeの名前は、BoolとかCharのように、必ず大文字で始まる。

'a'`のtypeは`Char`、`True`のtypeは`Bool`になるのは理解できると思う。でも、`"HELLO"`のtypeは`[Char]`と表示されている。これは何だろう?...そう、`[]`はtypeがリストであることを意味する。つまり`[Char]`はCharを含むリスト、という意味になる。`"hello"`というStringが実際には`['h', 'e', 'l', 'l', 'o']`のシンタックスシュガーだ、というのはStarting Outで学んだ。

そして、タプルはそれ自身がtypeになるのだった。ということで、例えば`('a', True)`というexpressionは`(Char, Bool)`というtypeとみなされる。`Char`と`Bool`をまとめて、ひとつのtypeとして扱われるのだ。最後の`4 == 5`というのは、`False`になるので、typeはBoolになる。

もちろん、関数もtypeを持つ。そして、自分で関数を定義するとき、typeについての情報を明示的に付け加えることができる。これをtype decralationという。大きく複雑な関数を定義するときは、type declarationを心がけよう。...ということで、此処から先は、関数を定義するときは必ずtypeを宣言する。

List comprehensionで作った文字列から小文字を取り除く、という関数を覚えているかな? あの関数にtype decralationを加えてみよう。

    removeNonUppercase :: [Char] -> [Char]
    removeNonUppercase st = [ c | c <- st, c `elem` ['A'..'Z']]

`[Char] -> [Char]`というのは、この関数が`[Char]`を受け取り、`[Char]`を返す、ということを表している。つまり、この関数は文字列から文字列へのマッピングを行う、というのを意味している。

ちなみに、`[Char]`の代わりとして、`String`という別名が用意されている。`String`を使ったほうが読みやすいから、関数の定義を書き換えてみよう。この商の冒頭で説明したとおり、`removeNonUppercase`は、Haskellが関数のtypwを推測してくれるので、type declarationをする必要はない。でも、type declarationをする癖をつけたほうが良いから、そうしている。

    removeNonUppercase :: String -> String
    removeNonUppercase st = [ c | c <- st, c `elem` ['A'..'Z']]

次は、複数の引数を受け取る関数のtype declarationについて。引数として3つの整数を受け取り、その合計を返す関数を作ってみよう。

    addThree :: Int -> Int -> Int -> Int
    addThree x y z = x + y + z

`Int -> Int -> Int -> Int`のうち、一番右側の`Int`が、このかんすうが返す値のtypeを表している。そして、最初の3つが、引数のtypeを表している。

関数のtype declarationでは引数を`->`で区切る、というのは分かった。でも、たとえば`Int, Int, Int -> Int`という書き方ができるほうが、自然じゃない? ...なぜ不自然な書き方をするのか、その理由は後にわかる。お楽しみに。

先程、関数を作るときは、type decralationを書くべし、と言った。ただし、関数を作ろうとして、type declarationを正しく行えるか自身がなければ、type declarationを省いても大丈夫だ。関数を作ったら、その都度`:t`で関数のtypeを調べる癖をつけよう。



## Common types

ここで、一般的なtypeを紹介する。

`Int`は整数を意味する。`7`は整数だけど、`7.89`は整数ではない。`In`には最大値と最小値が存在する。32 bitのマシンでは、最大値は`2147483647`、最小値は`-2147483648.`となる。

`Integer`も、整数を意味する。`Int`との違いは、最大値と最小値が存在しない、というところだ。つまり、大きな整数が扱える。大きな、というのは本当に大きな、という意味だ。関数`fuctorial`を作ってみよう。

    factorial :: Integer -> Integer
    factorial n = product [1..n]

試してみる。

    ghci> factorial 50
    30414093201713378043612608166064768844377641568960512000000000000

`Float`は単精度の浮動小数点を意味する。関数`circumference `を作ってみる。

    circumference :: Float -> Float
    circumference r = 2 * pi * r

試してみよう。

    ghci> circumference 4.0
    25.132742

`Double`は倍精度の浮動小数点を意味する。関数`circumference'`を作ってみる。

    circumference' :: Double -> Double
    circumference' r = 2 * pi * r

結果の精度が向上するか、試してみよう。

    ghci> circumference' 4.0
    25.132741228718345

`Bool`は真偽値を意味する。値としては`True`と`False`を持つ。

`Char`は1文字を意味する。typeがCharの値を作るには、`'a'`のように、シングルクォートで囲む。

`String`は`Char`のリスト、つまり`[Char]`と等しい。typeがStringの値を作るには`"hello"`のように、ダブルクオートで囲む。

タプルは、それ自身がtypeとして振る舞う。タプルのtypeは、その中身によって決まるから、たとえば`(Int, Bool)`、`(String, String, String)`のように、無数のtypeを創りだすことができる。

ちなみに、空のタプル`()`は、空のタプル`()`というtypeとして扱われる。

    ghci> :t ()
    () :: ()



## Type variables - 型変数

ところで、Starting Outで`head`という関数を紹介したのを覚えているかな?`head`はリストから先頭の要素を1つ取り出す。でも、この関数はリストの中身がどのtypeなのか、気にしない。この関数のtype decralationはどうなっているんだろう? 調べてみよう。

    ghci> :t head
    head :: [a] -> a

ハァ!? なんだこりゃ。`[a]`の`a`はtypeなのか?...いや、typeの名前は`Int`とか`String`のように、大文字で始まるから、違う。

この`a`はtype variableという。type variableは小文字で始めても良いし、(この例では1文字だけど)名前の長さに制限はない。`[a]`は、「`a`にはあらゆるtypeが当てはまる」というのを意味する。type variableは他の言語で言うところのジェネリクスに相当する。Haskellではtype variableのおかげで、あらゆるtypeに対応できる関数をジェネリクスよりもお手軽に作ることができる。

Haskellでは、関数のtype declarationにtype variableがある場合、その関数をpolymorphic functionという。

`head`のtype decralationは、あらゆるtypeのリストを受け取り、そのtypeの値を返す、ということを意味する。つまり、たとえば、`[True, True, False]`というリストが渡されると、関数headは、`[Bool] -> Bool`として振る舞うし、`"hello"`というリストが渡されると`[Char] -> Char`として振る舞うことを意味する。

次は、`fst`のtype decralationを調べてみよう。この関数は、ペアを受け取って最初の要素を返すのだった。

    ghci> :t fst
    fst :: (a, b) -> a

これで、fstがあらゆるペアに対して使える理由が分かった。fstのtype decralationは、2つのtype(どんなtypeでもOK)で構成されたペアを受け取り、その1つめの値を返す、という意味になる。

ちなみに、`(a,b)`というのは、aとbのtypeが異なることを意味する。もし、fstのtype declarationが`(a, a)`だったら、`(1, 23)`や`("hello", "world")`のように、2つの値のtypeが同じペアしか受け取ることができない、という意味になる。



## Typeclasses 101 - 101匹型クラスちゃん

次はtypeclassについて説明しよう。typeclassは振る舞いを定義するインターフェースの一種だ。あるtypeがtypeclassの一部である場合、そのtypeはtypeclassの振る舞いを実装したものといえる。

typeclassという概念は、オブジェクト指向に慣れている人であれば混乱すると思う。もし、Javaなどのオブジェクト指向言語に慣れ親しんでいるのであれば、typeclassは単なるインターフェースだ、と考えればいい。

さて、Haskellでは`==`も関数だ、というのはStarting Outで学んだ。このようなHaskellに最初から組み込まれている関数、`+`、`*`、`/`などを他の関数に渡す、あるいはprefix functionとして使いたい場合、関数を`()`で包む。ここで、`()`は、タプルではないので注意してほしい。

    ghci> (==) 123 123
    True
    ghci> (==) "foo" "bar"
    False

では、`==`のtypeを調べよう。

    ghci> :t (==)
    (==) :: (Eq a) => a -> a -> Bool

おっと、新しく`=>`という記号が登場した。ちなみに、`=>`の前にある部分をclass constraintという。`==`のtype declarationの読み取り方は、次のとおりだ。

`==`関数は、あらゆる2つの値を受け取る。そして、それら2つが同じtypeであるか判定し、typeがBoolの値、つまりTrueかFalseを返す。このとき、判定される2つの値は、必ず`Eq`というtypeclassに属さなければならない。

`Eq a`というのがclass constraintだ。そして、`Eq`というtypeclassは2つの値が等しいかを判定するインターフェースを提供する。Haskellでは、IOという入出力を扱うtypeを除き、標準的なすべてのtypeが`Eq`に属する。

たとえば`elem`という関数は`Eq`というtypeclassに属する値を受け取っている。渡されたリストの中に、目的の値が存在するか、`==`を使って判定しているからだ。

    ghci> :t elem
    elem :: (Eq a, Foldable t) => a -> t a -> Bool

このtype declarationは、`elem`は`Eq`に属する値とリストを受けとって、リスト内にその値が存在するか判定して、結果を`Bool`で返す、ということを意味している。(Foldableについては後で説明する。)



## Some basic typeclasses

代表的なtypeclassを紹介しよう。

`Eq`は、渡された値が等しいか判定するためのtypeclassだ

。`Eq`というtypeclassを実装している関数は`==`と`/=`の2つだ。たとえば、ある関数のtype constraintの中に`Eq a`というtype constraintがある場合、その関数は`==`または`/=`を関数の中で使用していることを意味する。

そして、IntやFloat、StringやBoolなど、関数を除くすべてのtypeは`Eq`というtypeclassに属する。試してみよう。

    ghci> 123 == 132
    False
    ghci> 1.23 /= 1.23
    False
    ghci> True == False
    False
    ghci> "foo" /= "bar"
    True

`Ord`は順番を持つtypeのためのtypeclassだ。

    ghci> :t (>)
    (>) :: (Ord a) => a -> a -> Bool

`Int`や`Float`、`Char`などのすべてのtypeは、Ordというtypeclassに属する。そして、Ordは、すべての標準的な比較関数(`>`、`<`、`>=`、`<=`)で使用されている。

`compare`という関数は、同じtypeかつOrdというtypeclassに属する2つの値を取り、`Ordering`というtypeの値として結果を返す。`Ordering`というtypeは、値として`GT`、`LT`、`EQ`を持つ。

    ghci> "foo" `compare` "bar"
    GT
    ghci> 1 `compare` 234
    LT
    ghci> 1.23 `compare` 1.23
    EQ

`Show`というtypeclassに属するものは、Stringで表せる。関数を除き、すべてのtypeがShowに属する。

`show`という関数は、Showというtypeclassを扱うのに使われる。`show`はShowに属するtypeの値を受け取って、その文字列表現を返す。

    ghci> show 3
    "3"
    ghci> show 5.334
    "5.334"
    ghci> show True
    "True"

`Read`は`Show`と逆の働きをするtypeclassだ。

関数`read`は、文字列を受け取って、Readに属するtypeの値を返す。

    ghci> read "True" || False
    True
    ghci> read "8.2" + 3.8
    12.0
    ghci> read "5" - 2
    3
    ghci> read "[1,2,3,4]" ++ [3]
    [1,2,3,4,3]

ここまでは順調。では、`read "4"`の結果はどうなる?

    ghci> read "4"
    <interactive>:1:0:
        Ambiguous type variable `a' in the constraint:
          `Read a' arising from a use of `read' at <interactive>:1:0-7
        Probable fix: add a type signature that fixes these type variable(s)

ghciのエラーメッセージは、どんなtypeの値を返せばよいかわからない、ということを表している。最初にreadの説明をした時、あえて`read "1" + 23`のような例を示した。これは、"1"という値がどんなtypeなのか、`23`という情報から推測できるようにするためだ。

Readに属するtypeはいくつかあるから、`read "1"`だけでは情報が不足している。"1"が`Int`なのか`Float`なのか、あるいは`Double`なのか、Haskellは推測できなかった。

ここで、関数`read`のtype declarationを確認しよう。

    ghci> :t read
    read :: (Read a) => String -> a

この結果から、文字列を受け取り、`Read`というtypeclassに属するtypeの値を返す、ということが読み取れる。つまり、最終的に関数readに渡された文字列がどのtypeの値になるのか、追加の情報なしには判断できない。

ここで、明示的なtype annotationが必要になる。明示的なtype annotationというのは、expressionの後ろに`::`を置き、そのexpressionのtypeを指定する、というものだ。試してみよう。

    ghci> read "1" :: Int
    1
    ghci> read "1" :: Float
    1.0
    ghci> read "1" :: Double
    1.0

ほとんどのexpressionはコンパイラがそのtypeを推測してくれる。しかし、`read "1"`のようなexpressionでは、IntなのかFloatなのかDoubleなのか、typeが推測できない。というより、返すべきtypeの候補が複数あるので何を返すべきか定まらない。

Haskellはstaticなtype systemを持っているから、コードがコンパイルされる時点で、(ghciなら、1行入力した時点で)それぞれのexpressionが持つtypeの情報を、すべて汁必要がある。

面倒だけど、明示的にtype annotation をしなければならないこともある、とおぼえておこう。

`Enum`は列挙できる、という性質を表すtypeclassだ。Enumというtypeclassの便利なところは、rangeでリストを作れる、というところだ。Bool, Char, Ordering, Int, Integer, Float, Doubleが、Enumというtypeclassに属する

`Enum`というtypeclassを実装した関数として、`succ`と`pred`がある。

    ghci> ['a'..'e']
    "abcde"
    ghci> [LT .. GT]
    [LT,EQ,GT]
    ghci> [3 .. 5]
    [3,4,5]
    ghci> succ 'B'
    'C'
    ghci> pred 'b'
    'a'

`Bounded`というtypeclassに属するtypeの値は、上限と加減を持つ。

    ghci> minBound :: Int
    -2147483648
    ghci> maxBound :: Char
    '\1114111'
    ghci> maxBound :: Bool
    True
    ghci> minBound :: Bool
    False

`Bounded`というtypeclassを実装した関数として、`minBound`と`maxBound`がある。これらの興味深いところは、polymorphicな定数である、というところ。調べてみよう。

    ghci> :t minBound
    minBound :: Bounded a => a
    ghci> :t maxBound
    maxBound :: Bounded a => a

そして、タプルは、Boundedに属する

    ghci> maxBound :: (Bool, Int, Char)
    (True,2147483647,'\1114111')

`Num`は数値として振る舞うtypeclassだ。このtypeclassに属するtypeのあ値は、数値として振る舞う。調べてみよう。

    ghci> :t 20
    20 :: (Num t) => t

すべての数値はpolymorphicな定数として振る舞う。Numに属するtypeの値は、他のNumに属するtypeとしても振る舞える。

    ghci> 20 :: Int
    20
    ghci> 20 :: Integer
    20
    ghci> 20 :: Float
    20.0
    ghci> 20 :: Double
    20.0


たとえば、関数`*`のtypeを調べると、Numに属するtypeの値を受け取ることが分かる。

    ghci> :t (*)
    (*) :: (Num a) => a -> a -> a

`*`は、Numに属する2つの同じtypeを受け取り、受け取ったtypeと同じtypeの結果を返す。ということで、IntとInt同士の計算はできても、たとえばIntとDoubleの計算はエラーになる。

    ghci> (1::Int) * (2::Int)
    2
    ghci> (1::Int) * (2::Double)
    <interactive>:199:13:
        Couldn't match expected type ‘Int’ with actual type ‘Double’
        In the second argument of ‘(*)’, namely ‘(2 :: Double)’
        In the expression: (1 :: Int) * (2 :: Double)
        In an equation for ‘it’: it = (1 :: Int) * (2 :: Double)


ある2つのNumに属するtypeを扱うには、それらがShowとEqに属している必要がある。

`Integral`というtypeclassも同じく数値を表す。`Num`は、実数と整数を含むすべての数値を表すのに対し、Integralは感覚を持つ数値を表す。このtypeclassに属するtypeは、`Int`と`Integer`だ。

`Floating`というtypeclassは浮動小数点を表し、FloatとDoubleの2つのtypeが属する。

数値を扱う上で便利なのが、`fromIntegral`という関数だ。`:t`でtype signatureを調べてみよう。

    ghci> :t fromIntegral
    fromIntegral :: (Integral a, Num b) => a -> b

`fromIntegral`は、Integral、またはNumを受け取ってNumを返す。つまり、より一般的に扱いやすいNumへIntegralを変換する関数と言える。整数と浮動小数点をを一緒に扱うときに便利だ。

たとえば、関数`length`は、リストの長さを返すのだった。ただし、Intで。なぜ結果がNumではなくIntなのかはよく知らないが、多分、Haskellの歴史的な事情があるんだろう。

    ghci> :t length
    length :: Foldable t => t a -> Int

Foldableについては後に説明するので、気にしないでほしい。

リストの長さに浮動小数を足したい、という需要があるかは知らないが、`fromIntegral`を使えばできる。

    ghci> fromIntegral (length [1,2,3]) + 1.23
    4.23

なお、class constraintは`,`で区切って複数記述できる。

